# 病句辨析题技巧
重点在于对句子成分搭配不当、句子成分残缺或多余、语序不当、逻辑矛盾、用词不当五个主要语病类型有深刻的认识。  
1. 含“是”的判断句。
2. 含“能否”的正反句。
3. 含近义词的组合句：“当前”与“当务之急”、“十分”与“悬殊”、“防止”与“不”、“由衷”与“发自内心’、“约”“近”和“左右”。
4. 含多个分句的并列句：注意多主一谓、概念交叉重复以及语序不当。
5. 否定词反复出现的肯否句。
## 句子成分搭配不当
1. 主语和谓语搭配不当：主语和谓语使用的词语语义范围不能相容；一主多谓或一谓多主不能完全搭配。
2. 谓语和宾语（包括补语）搭配不当
3. 主语和宾语搭配不当
4. 中心语和修饰语搭配不当
5. 两面对一面搭配不当
## 句子成分残缺或多余
1. 句子成分残缺：缺主谓宾定状和中心语。
2. 句子成分多余：否定词语反复叠加；相同或相近意义的词语组合连接
## 语序不当
1. 修饰语语序不当  
句子的修饰语如果不止一项，就要有一个先后次序的问题。如果次序安排得不合适，往往就会造成语法错误，引起意义上的混乱，即产生句子成分语序不当的语病。这种类型通常考查定语语序不当和状语语序不当两个方面。（靠语感可以判断，不要忽略自己这方面的感受）  
(1)定语语序不当  
句子定语有其自身固定的顺序，不能随意变更，否则就会使句子意义混乱。多项定语的排列顺序为：①表示领属或时间处所的定语；②表示名称或数量的短语；③动词或动词短语；④形容词或形容词短语；⑤名词或名词短语(带“的”的定语要放在不带“的”的定语之前)。通过背诵以下例句可以更牢固地记忆上述知识点：  
“他是家乡学校的(表领属)一位(数量)有30多年教学经验的(动词短语)优秀的(形容词)数学(名词)男(名词)老师。”  
(2)状语语序不当  
句子状语有自身固定的顺序，不能随意变更，否则就会使句子意义混乱。常考查的内容有两项。  
第一项为多项状语的排列顺序，其正确的顺序应为：①表示目的、方式或原因的介宾短语；②表示时间的名词或介宾短语；③表示处所的名词或介宾短语；④表示范围或频率的副词；⑤表示情态的形容词或动词；⑥表示对象的介宾短语。背诵以下例句可以帮助考生更牢固地记忆上述知识点：  
” “那位失主为了表达谢意(表目的)昨天(时间)在电视台(表地点)又(副词)诚挚地(形容词)为他(表对象)点了一首歌。”  
2. 中心语语序不当
中心语的顺序安排反映了一定的逻辑关系，语序不当就会造成表达混乱。
3. 句式杂糅
## 逻辑矛盾
1. 时态矛盾
2. 肯否矛盾
3. 因果倒置
4. 主客倒置
## 用词不当
1. 成语用词不当
2. 实词用词不当  
**注意数量词用词不当**  
(1)不合事理：句中出现“减少、缩小、降低、下降”或“增加、增加了、增加到”等词语时，要考虑倍数、分数、百分比的运用与具体语境是否符合事理。增加要用倍数；下降、减少要用分数；升幅、增长率A 要用百分比。  
(2)使用累赘：一些句子常用“大约”“超过”“将近”后面跟整数来表示约数，再跟约数只会造成表意赘余，因而“大约”“超过”“将近”之后接“左右”“上下”“多”等这样的表述就存在语病。  
(3)范围失当：句中有“至少”“最多”“最高”“最低”“近”“约”“超过”一类词语时，要注意之后的搭配应是确数，而不能是概数。  
(4)量词误用：汉语的量词十分丰富，在使用过程中需要准确对应，否则就会造成量词误用，引起语病。  
(5)位置不当，在复杂的定语成分中，弄错数量短语的修饰对象也会造成位置不当的语病。  
3. 虚词用词不当：关联词、介词、连用词。常见选词错误或位置不当。  


# 经典病句
1. 但随着对“人”的理解的加深，这种观念被渐渐推翻了。  
   但随着对“人”的理解的加深，这种观念渐渐被推翻了。
2. 某连锁炸鸡店在被曝光使用过期变质鸡肉原料后，上海食品监管部门通过明察暗访，终于查明这些过期劣质肉类原料来自上海FX食品公司。  
   句中表意中途易辙关于“某连锁炸鸡店”这个主语还未论述完毕就另起炉灶论述“上海食品监管部门”。应改为“在某连锁炸鸡店······后”。  
3. **一年一度**的东海市**第六届**集邮活动日主会场活动今天在邮电大厦举行，李副市长到会表示祝贺。  
   该句前后时态矛盾，“第六届”表示一个具体的时间段，不可能是表示频率的时间词组“一年一度”。  
4. 最近又发动了全面的质量大检查运动，**要**在这个运动中建立与加强技术管理制度等一系列的工作。  
   该句中除搭配错误外，最明显的错误在于前半句“了”是过去时态，而后半句“要”是将来时态，属于前后时态矛盾。
5. 关于水资源，**除**农村集体组织所有的水塘、水库中的水属于集体所有制**外**，**凡是**我国领域内的一切水资源**均**属国家所有。  
   该句中“除……之外”与“凡是……均属”前后矛盾，表意冲突。
6. 去年的学习成绩和今年的比较起来大不相同。  
   该句属于典型的主客颠倒，应改为“今年的学习成绩和去年的比较起来大不相同”。
7. 深圳市在司法公开领域的探索和实践卓有成效，尤其是审判公开对普通市民的法律水平有了很大的提高。  
   该句中主客体颠倒，应该改为“通过审判公开，普通市民的法律水平有了很大的提高”。（“对”的作用对象）  
8. 面对四起的叛军，他不再考虑女牧神会不会饶恕他，而是无情地镇压，使无辜百姓生灵涂炭，为了维护其反动统治，他原形毕露，判若两人。  
   该句中“生灵涂炭”用词不当。“生灵涂炭”形容人民处于极端困苦的境地，“无辜百姓”这个处于困苦境地的对象已经出现，不能用本身带有对象含义的“生灵涂炭”。
9. 分厂厂长为了这批出口订单，宵衣旰食，带领工人们日夜奋战，终于赶在规定日期前圆满完成任务，受到总公司的表彰。  
    该句中“宵衣旰食”形容为处理国事而辛勤地工作，多用以称颂帝王勤于政事，用来形容“厂长”显然对象不符，属于典型的成语用词不当。  
10. 虽然他几年前考试作弊的丑事被亲戚们早忘了，但这却作为一项犯罪记录永远镌刻在他的档案里。  
    该句中“镌刻”一次用词不当，“镌刻”指雕刻，感情倾向偏积极，不能用于修饰“犯罪记录”。
11. 飞快的18次特快列车向北京奔驰。  
    该句表示数量的用词使用不当，应将表示频率的“18次”改为表示序数词“第18次”。
12. 今年以来，全厂工人干劲十足，生产热情高涨，产量提高到百分之二十至三十。  
    该句中“提高到”表示增长后的总量，应改为“提高了”。  
13. 该企业狠抓技术革新，今年比去年产量翻了一番，成本却下降了一倍。  
    该句中“下降了一倍”存在语病，“下降”应该用分数，不能用倍数，否则该句中的“成本”则为零，不合事理。
14.  物理考试，全班的平均分都达到85分以上。  
    该句中“平均分”应该为一个确数，而不能是一个约数，因此“都达到85分以上”表达有误。  
15. 想起过去500多个岁月，我不禁流下了眼泪。  
    该句中“500多个”**不能修饰集体概念的名词**“岁月”，应将“岁月”改为“日子”。此外，“八个星斗”“二十个青春”“四十本书籍”等均属于此类错误。  
16. 十一个市人大常委会检查团的人员到该厂检查工作。  
    该句中数量短语“十一个”位置不当，应改为“市人大常委会检查团的十一位成员到该厂检查工作”。









