# 标点符号难点汇总
## 句号：表示陈述句句末的停顿
(1)括号与句号：括号内的内容如果是补充说明前面的内容，句号加在括号后；如句子是完整的引文，后面是引文的出处，句号加在引号内。  
例句1：“菱很小，但很嫩，味道十分鲜美。”(茹志鹃《静静的产院》)  
例句2：这是我国现存古建筑中最早的盘龙殿柱，雕于宋元祐二年(1087年)。  
(2)引号与句号：如果是全引的，即引文是独立的，句号加在引号内；如引文是行文中的一部分，即不是独立引用的，句号加在引号外(引文放句子中间不需停顿的，不加标点)。  
例句3：老子说过：“民不畏死，奈何以死惧之。”  
例句4：“防民之口，甚于防川”，“止谤”使得老百姓“道路以目”。  
## 顿号：表示句中并列词语之间小的停顿
(1)句中概数的中间不用顿号。  
例句1：这瓷器有五六百年历史了。  
(2)习惯上不需停顿的并列词语之间不加顿号。  
例句2：兄弟要敬重父母。  
(3)多个并列词语，前面的词语之间用顿号，最后两个词语之间用“和”或“及”等。  
例句3：义理、考据和辞章。  
(4)**并列词语之间有问号或叹号的，不再用顿号**。  
## 冒号：表示提示性语句后边或总括性语句前边的停顿  
(1)提示的内容不是句子的全部，不能用冒号。  
(2)提示的内容不一致，不能用冒号。  
(3)不想强调提示语的，不用冒号。  
例句1：华大妈跟着他走，轻轻地问道，“小栓你好些么?——你仍旧只是肚饿?……”  
(4)“××说”在提示语后的不用冒号。  
例句2：**“哦，皇帝免冠了！”鲁迅先生说**。  
## 引号：用来标明文中的引用部分或具有特别意义的词语
(1)**原引用，意引不用**。  
例句1：他说过，没人的时候关好门。  
例句2：他说：“没人的时候关好门。”  
(2)引语中的引语加单引号。  
例句3：小王说：“‘劳动能锻炼人’，这话是对的。”  
(3)着重强调的词语。  
例句4：包身工没有“做”和“不做”的自由。  
(4)特定含义。  
例句5：人民亲热地叫他“量天尺”。  
(5)反语。  
例句6：这种“文明的惩罚”，有时候会叫你继续到两小时以上。  
(6)**特称**。  
例句7：**今天是“五一”**。  
(7)引诗歌时，每节开头加前引号，结尾才加后引号。  
(8)引文是独立的全引，句末标点放在引号内；如引文是行文中的一部分，即不是独立引用的，句号加在引号外(引文放句子中间不需停顿的，不加标点)。  
##  问号：表示疑问句后的停顿
(1)表选择的问句，中间的加逗号，句末加问号。  
例句1：明天的旅行，你是去呢，还是不去?  
(2)用在特指问句中，每句问语后都加问号。  
例句2：除了他能去，还有谁呢?你吗?你能去吗?我看你不能去吧?  
(3)**局部引用，以下情况保留问号**。  
例句3：我一进教室，就看见“你在浪费时间吗?”的标语。  
## 感叹号：主要表示感叹句句末的停顿
(1)两个感叹句连用，后一句加叹号。  
例句1：啊，啊！春天来了。  
(2)**局部引用，以下情况加叹号**。
例句2：墙上贴着“严禁吸烟！”的标语。  
## 破折号
(1)用在文中**表注释**的部分之前，跟括号的作用相近。通常比较重要的注释用破折号，不是很重要的用括号。    
例句1：这一切都使人想着一样东西——生命。  
(2)**表语意的转折、转换、递进，说话的延长、中断、省略，提示和总结上文等。**  
例句2：但是白鹭的本身不就是优美的歌吗?——不，歌未免太铿锵了。(**转折**)  
例句3：“画得真好——你为什么这样勇敢，不怕他?”(**转换**)  
例句4:“我的朋友们啊,”他说,“我——我——”(**中断**)  
例句5：我们站在天安门广场深情地呼唤：周——总——理——(**延长**)  
例句6：朋友！你是这么爱我们的祖国，爱我们的伟大领袖毛主席，你一定会深深地爱我们的战士，——他们确实是我们最可爱的人！(**总结上文**)  
例句7：“要说出身名门，——”芍药端庄地颔首微笑。(**省略**)  
(3)**破折号前是问号或叹号的，可保留**。  
例句8：热爱书吧！——这是知识的源泉。  
## 省略号
(1)**省略号前是完整句子的，句号照用**。
例句1：**风，更猛了。雪，更大了。⋯⋯**
(2)省略号前不是完整句子的，不用点号。
例句2：他走进教室，拿起书包⋯⋯
