1. 差强人意：大体上使人满意。
2. 革故鼎新：旧指朝政变革活改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。
3. 寥寥无几：形容稀少，没有几个。
4. 趋之若鹜：指像鸭子一样成群地跑过去，比喻争着追逐不好的事物。（贬）
5. 群策群力：大家共同出主意、出力量。
6. 集思广益：集中群众的智慧，广泛吸收有益的意见。
7. 不绝如缕：指只有一根细线连系着，似断非断比喻事情及其危急，后也比喻技艺等方面继承人稀少。
8. 投射：指①对着目标扔或掷；②目光或光线等射向。
9. 阐发：阐明并发挥；阐述：侧重阐明陈述；阐释：侧重解释表明。
10. 金玉良言：比喻非常宝贵的劝告。（劝告意味）
11. 掷地有声：形容文辞优美，也形容话语铿锵有力。
12. 振聋发聩：比喻唤醒糊涂麻木的人。
13. 谋划：指谋略，打算。
14. 考验：考查验证；拷问，审讯拷打。
15. 刻画：指用语言或其他艺术手段表现人物，景色等。
16. 描绘：指绘画，描写。强调生动形象的描写。
17. 注释：指注解，用简明文字解释书刊中的字、词、句；注脚：指解释字句的文字，是名词；解释：指说明含义、原因、理由等；阐释：指阐述并解释。
18. 汗牛充栋：指用牛运书，牛都要累得出汗；用屋子放书，整个屋子都要填满。形容藏书很多。
19. 鳞次栉比：指像鱼鳞和梳子齿那样有次序地排列着，多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。
20. 方兴未艾：事物正在蓬勃发展，不会很快终止。
21. 如火如荼：形容军容之盛，现用来形容大规模的行动气势旺盛，气氛热烈。
22. 经久不衰：精神饱满的状态，身体健壮的外表；形容某事或某人经历很长时间依旧保持较高的旺盛状态。
23. 筚门圭窦：形容贫苦人家的住处。
24. 桑枢瓮牖：比喻贫苦之家。（you）
25. 兰艾同焚：比喻好的坏的同归于尽。
26. 始作俑者：第一个制作用来殉葬的木偶、土偶的人，比喻恶劣风气的开创者。（贬）
27. 沸反盈天：形容人声喧闹。
28. 沸沸扬扬：形容人声喧闹扰，**议论纷纷**。
29. 层现叠出：指接连不断出现，比喻事物很多。
30. 不合时宜：指不适合时代形势的需要，**也指不合世俗习尚**。
31. 言不及义：指净说些无聊的话，没有一句正经的。
32. 司空见惯：指某事常见，不足为奇。
33. 层出不穷：指接连不断出现，没有穷尽。**有时喻指事物变幻之快**。
34. 一蹴而就：指踏一步就成功，形容事情轻而易举，一下子就成功。
35. 相得益彰：指两个人或者两件事物**相互配合**，双方的能力和作用更加能显示出来。
36. 珠联璧合：比喻杰出的人才和美好的事物聚集在一起的美好样子。
37. 源远流长：比喻历史悠久。
38. 积厚流光：积累的功业越深厚，则流传给后人的恩德越广。
39. 历史悠久：指某物再历史上已经有很深的历史背景。
40. 年深日久：形容时间久远。
41. 历久弥新：指经历长久的时间而更加鲜活，更加有活力，更显价值。
42. 相辅相成：指两件事物**相互配合**，**缺一不可**。
43. 交相辉映：指各种光亮、色彩等互相映照，若形容二者关系，多用于光亮、色彩等互相映照。
44. 天衣无缝：比喻事物周密完善，找不出什么毛病。
45. 荣辱与共：光荣与耻辱共同分享与承担。
46. 风雨同舟：比喻共同经历患难。
47. 血脉相连：比喻关系非常密切，不可分离。
48. 不言而喻；不用说就可以明白。形容道理很明显。
49. 无需赘言：不用多说。
50. 博大精深：多形容理论、学识、思想、作品等广博丰富，深奥精微。
51. 根深蒂固：比喻根基深厚牢固，不可动摇。
52. 应运而生：旧指应天命而产生，现指适应时机而产生。
53. 蔚为大观：指丰富多彩，成为盛大的景象。
54. 浮光掠影：比喻对事物观察不细致，印象不深。
55. 蜻蜓点水：比喻做事肤浅不深入。
56. 浅尝辄止：略微尝试一下就停下来，指对知识、问题等不做深入研究。
57. 独一无二：没有相同的或没有可以相比的。
58. 无与伦比：指事物**非常完美**，灭有能跟它相比的。
59. 禀赋：指一种或几种与生俱来的优秀品质。
60. 昙花一现：比喻美好的事物或景象出现了一下很快就消失了。
61. 分裂：指**整体**的事物分开；脱节：事物失掉联系，不相**衔接**；偏离：**离开正确**的道路和方向。
62. 振聋发聩：比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人。
63. 鞭辟入里：鞭打触及衣服的最里层。形容做学问切实，也形容分析透彻，切中要害。
64. 醍醐灌顶：比喻听了高明的意见使人受到很大启发。
65. 缘木求鱼：比喻**方向或办法不对**，不可能达到目的。
66. 磨砖做镜：强调不能成功。
67. 南辕北辙：强调行动与**目的**相反。
68. 舍本逐末：强调主次、轻重 颠倒。
69. 息息相关：形容彼此的关系非常密切。
70. 休戚相关：形容关系密切，**利害**相关。含有同甘共苦、利害一致的意思，且适用面比较窄，一般只能指有福祸可言的人、集团、国家等相互间的关系。
71. 引人入胜：指吸引进入美妙的境界，现多用来指风景或文艺作品特别吸引人。
72. 脍炙人口：比喻好的诗文或事物为众人所**称赞**。
73. 惹人耳目：比喻用假象迷惑人、欺骗人。
74. 津津有味：形容趣味很浓厚或很有滋味的样子，也指吃得很有味道或谈得很有兴趣，**一般做状语，不能修饰“故事情节”**。
75. 持之以恒：长久坚持下去。
76. 一孔之见：比喻片面的见解。
77. 功亏一篑：比喻做事情只差最后一点没能**完成**或**成功**。
78. 食前方丈：指吃饭时面前一丈见方的地方摆满了食物，形容吃得阔气。
79. 畏蒽不前：表示畏惧退缩，不敢向前。（en）
80. 举重若轻：比喻能力强，能够轻松胜任繁重的工作或处理困难的问题。
81. 如鱼得水：比喻得到跟自己十分投合的人或对自己很合适的环境。
82. 轻车熟路：比喻事情又熟悉又容易。
83. 得心应手：心手相应，运用自如。**多形容技艺纯熟**。
84. 有的放矢：比喻说话做事有明确的目的性和针对性。
85. 两面三刀：指耍两面手法。
86. 刀头舔蜜：比喻利少害多，也指贪财好色，不顾性命。
87. 代人捉刀：指代别人做事，多指写文章。




“提炼”与“方案”搭配不当。  
在实践中经受考验，磨练意志，增长才干。  
“撕心裂肺”用多来形容哭声，**不能用来形容痛苦**。  
恢弘壮丽：多用于具体物体，例如建筑物、广场等。